武士による政治が 約270年間も 続いた 江戸（えど）時代です。
しかし 人口の中心は 百姓（ひゃくしょう）つまり 農民の人たち でした。
農民の生活は 江戸（えど）時代に どのように 変わって いったでしょうか。
そして 街に住む 町人の生活は どのように 変わって いったでしょうか。
今回は 江戸（えど）時代の 農業や 町人による商業を 見ていきます。
まず 農業です。
江戸（えど）時代の 農業は どのような事が 起きたでしょうか。
農業に 使われる 農具や いろいろな 工夫が 百姓（ひゃくしょう）の間に 広がりました。
農具の中でも 影響（えいきょう）が 大きかったのが 備中ぐわ と 千歯こき です。
読み方を 書きます。
これは びっちゅうぐわ と読みます。
これは せんばこき と読みます。
それぞれ どのような 道具でしょうか。
くわは 何をするための 道具か 分かりますか。
くわは 土を 耕すために 使います。
土の上に そのまま 稲（いね）を 植えたり 種をまいたり するわけには いきません。
土を しっかり 耕して やわらかくして 土の状態を 良くしてから 何かを植える 必要があります。
その時に 土を耕すために 使われるのが くわです。
お金のある 百姓（ひゃくしょう）は 牛や馬を使い 土を 耕していました。
しかし 多くの人たちは そのような お金はありません。
そのため くわを使って 耕していました。
備中ぐわが 広く 使われるまでは 平ぐわが 使われていました。
後は ここの部分が木の くわも 使われていました。
ところが 平ぐわは 固い土を 強く 耕す時には いいですが やわらかい土を うまく 耕すには 効率が悪く 時間が かかりました。
備中ぐわは 歯が 分かれているので 土が付かずに うまく 耕すことが できました。
備中ぐわが 広がったことで 土を 耕すのにかかる 時間が 短くなりました。
備中ぐわが 広がりました。
そして もう1つの 道具が 千歯こきです。
千歯こきは 何をする道具か 分かりますか。
だっこくは 分かりますか。
だっこくとは とれた農作物の くきの部分から 実を とることです。
稲（いね）で 考えると 先の方に 米が付いています。
穂（ほ）が あるので これを とります。
みなさんが 食べる 米は ここから とれたものです。
そのため ここの部分を はがす必要が あります。
千歯こきが 使われるまでは こきばしが 使われていました。
稲（いね）を 何本か集めて こきばしに 引っかけて 実を とっていました。
しかし こきばしで 取れる稲（いね）の 本数は 数本くらいでした。
ところが 千歯こきは たくさんの 稲（いね）を 手に持って 足でおさえて ここに 稲（いね）を はさまるように 入れます。
そして ここを 引っ張ると 金属のはの部分に 実が 引っかかって 取れます。
そうすることで かんたんに だっこくが できるように なりました。
千歯こきが 広がったことで だっこくに かかる時間も 短くなりました。
そうすると 農業のふたんは 減り 楽に できように なりました。
さらに いろいろな肥料が 使われるように なっていきました。
例えば 油かすです。
また ほした イワシを 使うなど いろいろな 肥料の工夫が 進みました。
そして いろいろな 道具や 肥料が 広がってくると 米を中心に 作っていたところが 他のものも 作れるように なりました。
そのため 新田を 開発して 服のもとになる綿や 茶などの生産も 進むように なりました。
また 大豆なども 作られるように なりました。
さらに 綿から 服を作ったり 米から 酒を 作ったり しました。
大豆からは 何が 作られるでしょうか。
しょうゆや みそを 作ることが できます。
さらに 茶を作ったり 特産物の 開発が それぞれの 地域（ちいき）で 進むように なりました。
特産物とは その地域（ちいき）で 特別に 作られている ものです。
そして 特産物が 生まれていくことが 商業に 大きく 影響（えいきょう）して いきます。
今までは 日本の どの地域（ちいき）でも 米を 作っていました。
しかし あるところでは 茶を作り また 別のところでは 酒を 作るように なりました。
あの地域（ちいき）の 茶を 飲みたいとか あの地域（ちいき）の 酒を 飲みたい となります。
すると 茶を売って 酒を買うという 物の売買が 生まれます。
それが 江戸（えど）時代の 商業の発達に つながります。
特産物が 増えたことで 商業が 発達します。
そして 時代が 進むにつれて お金を たくさんの人が 使うように なったので 商業が 発達して いきました。
その中でも 特に 発達した 2つの 大きな都市が あります。
それは 大阪と 江戸（えど）です。
大阪と 江戸（えど）は 当時 特別なよび方を されていました。
まず 大阪は どこにあるか 分かりますか。
大阪は ここです。
大阪は とても 便利な ところでした。
例えば 西日本の 特産物を 江戸（えど）や 内陸の方に 運ぶ時は 船で運びます。
すると 四国や 瀬戸内（せとうち）の物を 運ぶための げんかんのような 場所になるのは 瀬戸内海（せとないかい）の はしにある 大阪になります。
大阪には 全国の いろいろな 特産物が 集まりました。
そのため 大阪は 当時 天下の台所 とよばれるように なりました。
なぜ 台所なのでしょうか。
当時 台所は 家の中で 一番 いろいろな 種類のものが 集まる 場所でした。
料理の道具や 食材など いろいろなものが 集まる場所 といえば 台所でした。
そのため 大阪は 天下の台所 とよばれるように なりました。
そして もう1つは 江戸（えど）です。
今の 東京です。
江戸（えど）は 将軍（しょうぐん）が いるところ だったので 将軍（しょうぐん）のおひざもと とよばれました。
おひざもと とは ひざのことです。
将軍（しょうぐん）が 頭だとしたら ひざにある つまり 将軍（しょうぐん）が いらっしゃる すぐ下にある場所 という意味です。
そこが 発展（はってん）を していくという 意味で 将軍（しょうぐん）のおひざもと とよばれました。
大阪や 江戸（えど）や 京都など いろいろな都市が 発展（はってん）を していきます。
すると 都市と都市の 間をつなぐ 交通も 発達していくことに なります。
江戸（えど）と それぞれの都市を 結ぶ 大きな 5つの道である 五街道が 整備されました。
まず 東海道 中山道 です。
中山道は なかせんどう と読みます。
日光街道 奥州（おうしゅう）街道と 甲州（こうしゅう）街道です。
全て 江戸（えど）から 始まっている 道です。
東海道と 中山道は 江戸（えど）と 大阪や 京都を 結んでいます。
東海道は 今も 東海道新幹線が あります。
名古屋を通り 太平洋にそって 大坂と 江戸（えど）を 結んでいるのが 東海道です。
中山道は もう少し 内陸の道を 通って進む 道です。
そして 日光街道の 日光は 今の 栃木県に あります。
今の東京と 栃木を 結ぶ道路が 日光街道です。
奥州（おうしゅう）は東北の方です。
江戸（えど）から 北の福島の方に 行く道が 奥州（おうしゅう）街道です。
甲州（こうしゅう）は 今の 山梨県です。
江戸（えど）から 山梨の方に 進む道を 甲州（こうしゅう）街道と 言いました。
このような道を 中心に 江戸（えど）と 周りの都市も 発展（はってん）を していきました。
また 先ほど話した通り 船で物を運ぶことも増えていきました。
東まわり航路 西まわり航路 とよばれる 船の道が できました。
この時に 中心になる場所が 今の山形県の 北の方にある 酒田市です。
この酒田市が とても大事な 港町に なっていました。
酒田市から 青森県と 北海道の間の 津軽海峡（つがるかいきょう）を通り 東北の港に よりながら 江戸（えど）に 回る航路が ありました。
この東にまわる 船の道を 東まわり航路 と言いました。
そして 逆に 酒田市から 下関と 瀬戸内海（せとないかい）を通り 大阪に行く航路を 西まわり航路 と言いました。
さらに 今の和歌山県の を通って 江戸（えど）まで 進む道も ふくめて 西まわり航路 とも言います。
船の道も 2つの航路が 整いました。
このように 江戸（えど）時代は 武士だけでなく 百姓（ひゃくしょう）の人たちや 農業も 長い時間をかけて 発展（はってん）しました。
時代が 進むと お金が たくさん 使われるようになり 商業が 発達して 江戸（えど）や 大阪のような 都市が 発展（はってん）しました。